在兼顾面向对象特性的基础上，Java语言通过Lambda表达式与方法引用等，为开发者打开了函数式编程的大门。

### 1.1 Lambda的延迟执行

有些场景的代码执行后，结果不一定会被使用，从而造成性能浪费。而Lambda表达式是延迟执行的，这正好可以 作为解决方案，提升性能。

#### 性能浪费的日志案例

日志可以帮助我们快速的定位问题，记录程序运行过程中的情况，以便项目的监控和优化。 一种典型的场景就是对参数进行有条件使用，例如对日志消息进行拼接后，在满足条件的情况下进行打印输出:

```java
public class LoggerDemo {
       private static void log(int level, String msg) {
           if (level == 1) {
               System.out.println(msg);
        } }
       public static void main(String[] args) {
           String msgA = "Hello";
           String msgB = "World";
           String msgC = "Java";
           log(1, msgA + msgB + msgC);
       }
}

```

这段代码存在问题:无论级别是否满足要求，作为 log 方法的第二个参数，三个字符串一定会首先被拼接并传入方法内，然后才会进行级别判断。如果级别不符合要求，那么字符串的拼接操作就白做了，存在性能浪费。

> 备注:**SLF4J**是应用非常广泛的日志框架，它在记录日志时为了解决这种性能浪费的问题，并不推荐首先进行字符串的拼接，而是将字符串的若干部分作为可变参数传入方法中，仅在日志级别满足要求的情况下才会进 行字符串拼接。例如: LOGGER.debug("变量{}的取值为{}。", "os", "macOS") ，其中的大括号 {} 为占位 符。如果满足日志级别要求，则会将“os”和“macOS”两个字符串依次拼接到大括号的位置;否则不会进行字 符串拼接。这也是一种可行解决方案，但Lambda可以做到更好。

#### Lambda写法

使用Lambda必然需要一个函数式接口:

```java

@FunctionalInterface
   public interface MessageBuilder {
       String buildMessage();
}

```
然后对 log 方法进行改造:

```java
public class LoggerLambdaDemo {
    private static void log(int level,MessageBuilder builder) {
        if(level == 1) {
            System.out.println(builder.buildMessage());
        }
    }

    public static void main(String[] args) {
        String msgA = "Hello";
           String msgB = "World";
           String msgC = "Java";
           log(1, () ‐> msgA + msgB + msgC );
    }
}

```
这样一来，只有当级别满足要求的时候，才会进行三个字符串的拼接;否则三个字符串将不会进行拼接。

#### 检查Lambda的延迟 

下面的代码可以通过结果进行验证:

```java
public class Demo03LoggerDelay {
       private static void log(int level, MessageBuilder builder) {
           if (level == 1) {
               System.out.println(builder.buildMessage());
            }
        }
       public static void main(String[] args) {
           String msgA = "Hello";
           String msgB = "World";
           String msgC = "Java";
            log(2, () ‐> {      System.out.println("Lambda执行!"); return msgA + msgB + msgC;
            }); 
        }
}

```

从结果中可以看出，在不符合级别要求的情况下，Lambda将不会执行。从而达到节省性能的效果。

 > 实际上使用内部类也可以达到同样的效果，只是将代码操作延迟到了另外一个对象当中通过调用方法
 来完成。而是否调用其所在方法是在条件判断之后才执行的。

### 1.2 使用Lambda作为参数和返回值

Java中的Lambda表达式可以被当作是匿名内部类的替代品。

如果方法的参数是一个函数 式接口类型，那么就可以使用Lambda表达式进行替代。

使用Lambda表达式作为方法参数，其实就是使用函数式 接口作为方法参数。

例如 java.lang.Runnable 接口就是一个函数式接口，假设有一个 startThread 方法使用该接口作为参数，那么就 可以使用Lambda进行传参。这种情况其实和 Thread 类的构造方法参数为 Runnable 没有本质区别。

```java
    public class RunnableDemo {
       private static void startThread(Runnable task) {
           new Thread(task).start();
       }
        public static void main(String[] args) {
         startThread(() ‐>   System.out.println("线程任务执行!"));
        }    
    }

```

类似地，如果一个方法的返回值类型是一个函数式接口，那么就可以直接返回一个Lambda表达式。当需要通过一个方法来获取一个java.util.Comparator 接口类型的对象作为排序器时,就可以调该方法获取。

```java

import java.util.Arrays;
import java.util.Comparator;
public class ComparatorDemo {
    private static Comparator<String> newComparator() {
           return (a, b) ‐> b.length() ‐ a.length();
    }
    public static void main(String[] args) {
        String[] array = { "abc", "ab", "abcd" };
        System.out.println(Arrays.toString(array));
        Arrays.sort(array, newComparator());
        System.out.println(Arrays.toString(array));
    } 
}

```